### 2024-06-14 paper/main.tex
paper and slides updated

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}

\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ mathrsfs }
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}

\begin{document}
	\section{Введение}
		\subsection{Основные понятия}
			Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$.

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).

			Введем также множество категорий $\mathcal{C}, ~|\mathcal{C}| = n_c$ элементов одежды, дальше называемых \textit{категориями}. \\
			Каждый объект принадлежит некоторой категории $C_i\in\mathcal{C}, i=\overline{1,n_c}$. \\
			Категорию объекта $X\in\mathcal{X}$ будем обозначать $C_X$. \\
			Множество всех объектов категории $C_i$ --- $\mathcal{X}_{C_i}$

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$. 
			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.

				\end{itemize}

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
				\end{itemize}
			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$T$ --- текстовое описание образа.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
					$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
				\end{itemize}

		\subsection{Обзор литературы}
			\subsubsection{Подходы к построению функций близости}
				При рассмотрении проблемы построения достаточно информативной функции от образов встает вопрос о том какие особенности структуры исходных данных могут быть полезны и на чем можно основывать выбор архитектуры.

@@

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} авторы предлагают GRNet – модель для определения похожести элементов, которая обрабатывает несколько представлений изображения каждого элемента (текстовые описания в статье не рассматривается) в разном масштабе. Т.е. авторы использует еще один промежуточный уровень -- масштаб -- для построение латентного представления каждого элемента.

@@

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566} авторы используют схожий подход к декомпозиции для задачи рекомендации образов. Рассматривается иерархическая структура из трех уровней --- уровня элементов, уровня образов уровня пользователей. Для рассматриваемых пользователей, образов и элементов всех этих образов строится соответствующих трехуровневый граф с ребрами направленными с уровня элементов в уровень образов и из уровня образов в уровень пользователей. Далее, начиная с нижнего уровня, с помощью фактически чуть упрощенного подхода графовых сверточных сетей \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1609.02907}, латентные представления элементов последовательно агрегируются в латентные представления на уровне образов и на уровне пользователей, которые непосредственно используются для рекомендации путем выбора для пользователя с представлением $u^*$ образа $\hat{O}$ по правилу $$\hat{O} = \argmax_{O\in \mathcal{O}}f(O)^\intercal u^*$$
				где $f(O)$ --- представление образа, полученное при подсчете в том же графе.

@@

				\includegraphics[scale = 0.8]{Literature review/OutfitTransfromer intro.png}

				(перерисовать картинку из статьи??)\\

@@

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				\includegraphics[scale = 0.7]{Literature review/FAME-ViL_modes.png}

				\begin{itemize}
					\item[]\textbf{Contrastive mode:}\\
					Этот режим используется для кросс-модальных рекомендаций (XMR) --- задачи выбора наиболее подходящего элемента по текстовому описанию и выбора наиболее подходящего описания элемента на изображении среди данных. Все XAA блоки отключены. Обучение производится на выборках элементов $\mathcal{X} \supseteq (\textbf{I}, \textbf{T}) = \{(I_1, T_1), \dots, (I_B, T_B)\}$, сначала части сети для соответствующей модальности по отдельности применяются к элементам каждой пары, формируя 2 итоговых унимодальных представления, а потом с помощью контрастной функции потерь \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2004.11362} производится максимизация схожести получившихся унимодальных представлений.
					$$\mathcal{L}_{XMR} = \frac{1}{2} [\mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{T}, \mathbf{I}) + \mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{I}, \mathbf{T})]$$
					$$\mathcal{L}_{InfoNCE} = -\frac{1}{B}\sum\limits_{i=1}^{B}\log\frac{\exp(s(X_i, Y_i)/\tau)}{\sum_{j=1}^B\exp(s(X_i, Y_j)/\tau)}$$
					где $\tau$ -- обучаемая (???) температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
					\item[]\textbf{Fusion mode:}\\
					Используется для субкатегориального распознавания (SCR)и направляемых текстом рекомендаций (TGIR). И XAA, и TSA блоки включены. \\
					Задача SCR -- предсказание подкатегории для данного товара, основываясь на тексте и картинке. Исходя из специфики задачи, к выходу сети дополнительно добавляется классификатор, cross-entropy-loss которого и минимизируется:
					$$\mathcal{L}_{SCR} = -\mathbb{E}_{(I,T)\sim D}\log P\left(f_\theta^{[f]}(I, T)\right)$$
					Для TGIR --нахождения элементов похожих по изображению на данный и соответствующих текстовому описанию -- подход немного другой, поскольку необходимо получить представления отдельно для исходной картинки с текстовым описанием и целевой картинки, поэтому для $(\mathbf{I^r}, \mathbf{T})$ соответственно исходных картинок и текстовых запросов сеть запускается в $fusion$ режиме, а для целевых изображений $I^t$ в $contrastive$ режиме. Далее считается контрастная функция потерь вида
					$$\mathcal{L}_{TGIR} = \mathcal{L}_{InfoNCE}((I^r,T), I^t)$$

@@

				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).

>>>>

\documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ mathrsfs }
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{multirow}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}
\linespread{1.5}

\begin{document}
	\section{Введение}
		В последние годы, методы машинного обучения позволяют добиваться успехов в задачах рекомендации, однако задачи требующие подбора группы объектов совместимых между собой, все еще представляют серьезную проблему. Основным препятствием к решению в таких случаях является неизвестный характер зависимости между объектами в группах. В работе исследуется необходимость и способы построения аппроксимации этой зависимости для прикладной задачи рекомендации наборов одежды называемых <<образами>>. 
		В частности, в отличие от ранее представленных работ \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566}  \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, рассматриваются методы решения задачи рекомендации более одного элемента одежды, дополняющих заданный образ. Кроме того, исследуются побочные задачи, решение которых необходимо для решения задачи дополнения, в частности задача оценки образа --- не зная приближенную функцию качества дополнения, невозможно оценить предлагаемое рассматриваемое решение.

		В виду невозможности решения задачи дополнения полным перебором, рассматривается возможность приближенного перебора и два непрерывных подхода --- релаксация перебора до предположительно более быстрого решения задачи в непрерывном пространстве и генерация скрытых представлений элементов дополнения в некотором латентном пространстве, на основе исходного образа. Во втором случае, для получения аппроксимации функции, генерирующей представления элементов образа близкие к оптимальным, необходима выборка из оптимальных или близких к оптимальным решений, которая может быть недоступна, поэтому также рассматривается вопрос получения такой выборки на основе имеющегося набора образов. Одним из существенных преимуществ последнего предлагаемого подхода является то, что он превосходит по скорости все ранее представленные, поскольку решает задачу рекомендации произвольного заранее заданного числа элементов в один шаг, избегая необходимости последовательного применения алгоритма добавляющего по одному элементу. Проводится сравнение качества и скорости работы предлагаемых алгоритмов с методом жадного перебора --- предположительно лучшим вычислимым за ограниченное время. 
		Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}.

	%\section{Постановка задачи}
		\subsection{Основные понятия}
			Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$.

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым). Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.

			Некоторое непустые подмножества $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образами}.
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			В задаче рекомендации образов можно выделить несколько подзадач в зависимости от постановки: построение функции оценки образа, 
%			получение текстового описания образа по изображению, 
			дополнение образа элементами $\mathcal{X}$, генерация наилучшего образа, соответствующего текстовому описанию. Ниже приведем их формальную постановку и рассмотрим некоторые существующие подходы к решению.
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item[] \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
				\end{itemize}
			Решение такой задачи необходимо для оценки образов, которых нет в обучающей выборке (а значит для них нет известной верной разметки), в частности для оценки алгоритмов решающих задачи дополнения и генерации образов.
%			
%				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
%				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
%				\begin{itemize}
%					\item \textbf{Дано:}\\
%					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
%					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
%					\item \textbf{Требуется:}\\
%					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
%					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
%				\end{itemize}
%				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Дополнение или восстановление образа -- поиск наилучшего дополнения данного образа несколькими элементами из коллекции. Для решения задачи восстановления необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента: $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.

					\item[] \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in \mathcal{X}^k} \biggr[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
					$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \biggr]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
				\end{itemize}

			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
					$T$ --- текстовое описание образа.

					\item[] \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
					$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции. Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, точное решение задачи генерации образа также состоит в переборе всех возможных образов.
				\end{itemize}

		\subsection{Обзор литературы}
			\subsubsection{Графовые нейронные сети (GNN, Message passing GNN)}\label{GNN}
			 Графовые нейронные сети --- концепт, позволяющий использовать методы глубокого обучения для обработки данных имеющих структуру графа. Формально граф $G = (V, E)$ -- совокупность двух множеств: непустого множества объектов (вершин) $V\neq\O$ и связей между ними (рёбер) $E\subseteq V\times V$.

			 Для применения к данным в виде графа методов машинного обучения, каждой вершине $v\in V$ и каждому ребру $e\in E,~e = \{v, w\}$ ставятся в соответствие наборы признаков $x_v$ и $e_{vw}$. В силу разнообразия типов графовых данных, перед применением непосредственной графовой сети, обычно, аналогично языковым моделям, применяют embedding слои отображающие произвольного вида признаки в вершинах и ребрах в начальные скрытые представления $h_v^{(0)} = Embedding(x_v), h_{vw}^{(0)} = Embedding(e_{vw})$. В нашей задаче связи между элементами образа сложно интерпретировать и напрямую использовать, поэтому будем полагать множество признаков ребер пустым.

			 Рассмотрим Message Passing GNN  \cite{gilmer2017neural},\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566} как один из наиболее общих подходов к графовым сетям. В основе message passing графовой лежит собственно передача сообщений (англ. message passing) между соседними вершинами графа. Под сообщением из вершины $w$ для вершины $v$ на шаге $t$ понимается 
			 $$m_{wv}^{(t+1)} = M^{(t)}(h_v^{(t)}, h_w^{(t)}),$$
			 где $M^{(t)}$ -- обучаемая дифференцируемая функция (message function). Далее сообщения $m_{wv}^{(t+1)}$ в каждой вершине аггрегируются с помощью некоторой дифференцируемой инвариантной к перестановкам функции (например поэлементные среднее, максимум или сумма)
			 $$m_v^{(t+1)} = \bigoplus_{w\in N(v)} m_{wv}^{(t+1)}$$
			 здесь $N(v)$ -- множество <<соседей>> вершины $v$ т.е. множество всех вершин графа, для которых существует ребро $e =\{v,w\}$.
			 После аггрегации сообщений с помощью еще одной обучаемой дифференцируемой функции $U^{(t)}(\cdot, \cdot)$ (update function) происходит обновление скрытого состояния каждой вершины:
			 $$h_v^{(t+1)} = U^{(t)}\left(h_v^{(t)}, m_v^{(t+1)}\right)$$
			 Таким образом, один шаг преобразования скрытых состояний вершин имеет следующий вид:
			  $$h_v^{(t+1)} = U^{(t)}\left(h_v^{(t)}, \bigoplus_{w\in N(v)}M^{(t)}\left( h_v^{(t)}, h_w^{(t)}\right)\right)$$
			  Последовательно применяя такое преобразование-<<слой>> $T$ раз для различных на каждом <<слое>> $U^{(t)}, M^{(t)}$ получаем скрытые представления для каждой вершины, которые содержат информацию о соседях на расстоянии $\leqslant T$.

			  Важно заметить, что такая операция по построению эквивариантна к перестановке вершин, т.е. коммутирует с оператором перестановки. Структура и информация, содержащаяся в графе, также инвариантна к перестановке (переименованию) вершин, а значит его свойства при перестановках. Формальное пояснение этому факту приведено в \cite{bronstein2021geometric}.
			  Таким образом, пользуясь естественной симметрией данных, мы ограничиваем класс рассматриваемых преобразований, сужая пространство для оптимизации, все еще оставаясь в рамках безусловной оптимизации.

			  Кроме ограничения на функцию аггрегации и требования дифференцируемости, никаких условий на функции $U^{(t)}, M^{(t)}, \bigoplus$ не накладывается, поэтому аппроксимируя их достаточно богатым параметрическим семейством (с помощью нейронной сети), можно получить приближение сложных плохо интерпретируемых взаимозависимостей и использовать это для предсказания различных свойств графов не из обучающей выборки.

			\subsubsection{Подходы к построению функций близости}
				При рассмотрении проблемы построения достаточно информативной функции от образов встает вопрос о том какие особенности структуры исходных данных могут быть полезны и на чем можно основывать выбор архитектуры.

@@

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} авторы предлагают GRNet – модель для определения похожести элементов, которая обрабатывает несколько представлений изображения каждого элемента (текстовые описания в статье не рассматривается) в разном масштабе. Т.е. авторы используют еще один промежуточный уровень -- масштаб -- для построение латентного представления каждого элемента.

@@

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566} авторы используют схожий подход к декомпозиции для задачи рекомендации образов. Рассматривается иерархическая структура из трех уровней --- уровня элементов, уровня образов уровня пользователей. Для рассматриваемых пользователей, образов и элементов всех этих образов строится соответствующих трехуровневый граф с ребрами направленными с уровня элементов в уровень образов и из уровня образов в уровень пользователей. Далее, начиная с нижнего уровня, с помощью фактически чуть упрощенного подхода графовых сверточных сетей \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1609.02907}, латентные представления элементов последовательно аггрегируются в латентные представления на уровне образов и на уровне пользователей, которые непосредственно используются для рекомендации путем выбора для пользователя с представлением $u^*$ образа $\hat{O}$ по правилу $$\hat{O} = \argmax_{O\in \mathcal{O}}f(O)^\intercal u^*$$
				где $f(O)$ --- представление образа, полученное при подсчете в том же графе.

@@

				\includegraphics[scale = 0.8]{pictures/OutfitTransfromer intro.png}

@@

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				\includegraphics[scale = 0.7]{pictures/FAME-ViL_modes.png}

				\begin{itemize}
					\item[]\textbf{Contrastive mode:}\\
					Этот режим используется для кросс-модальных рекомендаций (XMR) --- задачи выбора наиболее подходящего элемента по текстовому описанию и выбора наиболее подходящего описания элемента на изображении среди данных. Все XAA блоки отключены. Обучение производится на выборках элементов $\mathcal{X} \supseteq (\textbf{I}, \textbf{T}) = \{(I_1, T_1), \dots, (I_B, T_B)\}$, сначала части сети для соответствующей модальности по отдельности применяются к элементам каждой пары, формируя 2 итоговых унимодальных представления, а потом с помощью контрастной функции потерь \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2004.11362} производится максимизация схожести получившихся унимодальных представлений.
					$$\mathcal{L}_{XMR} = \frac{1}{2} [\mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{T}, \mathbf{I}) + \mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{I}, \mathbf{T})]$$
					$$\mathcal{L}_{InfoNCE} = -\frac{1}{B}\sum\limits_{i=1}^{B}\log\frac{\exp(s(X_i, Y_i)/\tau)}{\sum_{j=1}^B\exp(s(X_i, Y_j)/\tau)}$$
					где $\tau$ -- обучаемая температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
					\item[]\textbf{Fusion mode:}\\
					Используется для субкатегориального распознавания (SCR)и направляемых текстом рекомендаций (TGIR). И XAA, и TSA блоки включены. \\
					Задача SCR -- предсказание подкатегории для данного товара, основываясь на тексте и картинке. Исходя из специфики задачи, к выходу сети дополнительно добавляется классификатор, cross-entropy-loss которого и минимизируется:
					$$\mathcal{L}_{SCR} = -\mathbb{E}_{(I,T)\sim D}\log P\left(f_\theta^{[f]}(I, T)\right)$$
					Для TGIR --нахождения элементов похожих по изображению на данный и соответствующих текстовому описанию -- подход немного другой, поскольку необходимо получить представления отдельно для исходной картинки с текстовым описанием и целевой картинки, поэтому для $(\mathbf{I^r}, \mathbf{T})$ соответственно исходных картинок и текстовых запросов сеть запускается в $fusion$ режиме, а для целевых изображений $I^t$ в $contrastive$ режиме. Далее считается контрастная функция потерь вида
					$$\mathcal{L}_{TGIR} = \mathcal{L}_{InfoNCE}((I^r,T), I^t)$$

@@

		\section{Теоретическая часть}
				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков). Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.

				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем. Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.

				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<Outfit Transformer>>\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}. Под множеством объектов $\mathcal{X}$ далее будем подразумевать множество их векторных представлений $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$

				Будем рассматривать задачу дополнения образа. Для ее решения, как было сказано, необходимо знать функцию совместимости. Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы и снова будем пользоваться ранее предложенным решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$. 
				$\mathcal{S}(\cdot)$ --- ограниченная непрерывно дифференцируемая функция своих аргументов, причем норма ее градиента также ограничена.

				Далее нас будет интересовать исключительно случай пустого описания недостающих элементов. Учитывая постановку определенную ранее и все названные допущения, получаем задачу следующего вида:
				\begin{itemize}
					\item[] \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество недостающих элементов\\					
					\item[] \textbf{Задача:}
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
				\end{itemize}
				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.

			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. Для некоторого пути $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа. Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.

			В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
			\begin{enumerate}
				\item <<Одношаговый>> $|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
				\begin{itemize}
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
				\end{itemize}
				\item <<Многошаговый>> $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
				\begin{itemize}
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
					\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
				\end{itemize}
			\end{enumerate}

			Возможно обобщить жадные алгоритмы и применить широко используемый, например в языковых генеративных моделях, алгоритм beam-search, однако он либо вырождается в многошаговый алгоритм выше, либо требует еще больше чем $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки для каждого образа, что ставит под вопрос практическую применимость.

			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous}
			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение релаксированной задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке. Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
			Далее 
			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.
